---
title: "大二下课程测评及资料开源"
last_modified_at: 2025-06-28T16:20:02-05:00
categories:
  - Course Evaluation
tags:
  - Course Evaluation
  - PKU
---

# 信科专业课

## 计算机系统导论/ics 管雪涛/gxt
【课程推荐度】：8.5/10 （单论大课讲课和lab）  
5.5/10 （加上考试等）  
【任务量】：8个著名的lab（平均每个lab洞主花费的时间有10小时，可能更多）➕CSAPP书后部分习题➕小班回课等，总体任务量比较大，修下来挺累的。  
【考察】：期中笔试15+期末笔试35+Lab30+小班20  
洞主这一届期末考试难度很大，非常多的中档题集中在一张试卷里，如果不熟悉的话很容易写不完卷子。  
小班似乎有点形式主义，同学在回课的时候似乎很少人在听（对回课的同学来说收获应该会很大，洞主学的相对最明白的内容是洞主负责回课的内容）。且给分方式稍微有点诡异，规定平均分16/20，相当于人均总评扣除4分。  
Lab难度很大，洞主参考了[A神的网站][Arth]，还花了比较多时间自己思考/理解。  
【评价】：管雪涛老师声音很低沉，而且大课在下午1点，很容易让人昏昏欲睡，因此劝退了挺多同学，到后来教室里稀稀拉拉就坐了没几个人。（预选阶段选管爷的人也比较少，是不是前面的测评提到这一点把人劝退了）但其实，洞主一个学期听下来，感觉管爷的讲课水平极高，非常高屋建瓴，经常会有穿插一些老师个人做一些工程过程中获得的对计算机系统的理解。洞主总是课前先预习一下，然后课上紧跟管爷的进度梳理一遍，收获很大。  
课程覆盖的内容和课程教材（特别是前半本书）让洞主感觉很惊艳，改变了洞主的计算机世界观，抛开考察/给分不看，内容充实，其实算相当好的课程了。
【洞主得分】：90-94

## 数据结构与算法 邹磊/zl
【课程推荐度】：7.8/10
【任务量】：事情多且杂，容易错过DDL（错过了有补交但补交有一定分数折扣），建议找学习搭子互相提醒。由于事情多，组成总评的各项占比都比较小，考试占比也比较小，分数有一定的保底。而且各个平台的作业也有助于巩固所学知识，也算是作业多的一个好处吧。  
【考察】：书面作业15+Mooc15+POJ编程作业10+期中笔试20+期末上机15+期末考试25  
笔试试题难度不大，教考不分离，考前还会发考纲，对着考纲和PPT复习即可。  
上机非线性给分，会出往年题和POJ作业原题，而且按通过的测试点给分。洞主无OI基础，代码能力一般，通过认真做作业和考场上不会写的题写暴力解法也拿到了430/500。  
【评价】：洞主感觉邹磊老师的讲课相当清楚，且PPT做的相对较好（美中不足的是那些示例代码，不是那么优雅），应该算是数算A平行班中比较好的选择了。（另外，王乐业老师班不签到，适合想要翘课自学的同学）
【洞主得分】：95-99

## 离散数学基础 刘田/lt
【课程推荐度】：5/10
【任务量】：较大，一共有7次作业，且作业有提供答案给同学们校对参考，交了一般就会给满。
【考察】：作业30+期中20+期末50  
试题难度大，内容多，不仅仅是考察基础概念的理解，还会考察一些需要思维拐弯的点。  
【评价】：刘田老师讲课进度飞快，吐字犹如机关枪，把书上的基础知识简略带过以后就开始详细讲解补充的知识，需要提前预习才能跟上老师的节奏，但紧跟老师的节奏会有很大的收获。另外，由于这个课程的拼盘性质，非常多而杂的内容压缩到短短的一学期来讲，导致听感和学习体验不会特别好，期中期末复习的压力也会很大。  
【洞主得分】：I

## 信息学中的概率统计/信概统 袁骁/yx
【课程推荐度】：6/10  
【任务量】：大，作业比较难，而且作业中会有比较拓展的题目，和课堂讲述内容关联似乎没有那么密切。洞主有一次作业写了十来小时，且投入了大量时间学习这门课。  
【考察】：作业30+期中30+期末40  
每次作业都会有一些附加题，所以作业一般不太会扣分，期中期末考试也都有10分附加题，期末考可以带cheatsheet。[这里是洞主的cheatsheet][cs]。  
【评价】：老师讲课算是挺清晰的，内容也比较丰富，如果不是下半学期一直说“你们下课自己去推推看”，并且课件没有那么多typo的话，推荐度可以+2。班里图班拔尖班数学大佬多，最后平均分中位分很高，可能是有幸存者偏差的原因在。  
【洞主得分】：90-94  

## Python程序设计与数据科学导论 胡俊峰/hjf
【课程推荐度】：4/10
【任务量】：超级大。每次课后都有课后代码填空练习，截止时间一般在发布后两三天，时间紧，任务重。部分时候还会有加分的选做作业。
【考察】：平时20+期中大作业40+期末考试或大作业二选一40+若干次选做题bonus0-3
期中大作业是MovieLens和股票预测二选一，助教的给分比较慷慨。
期末考试难度较大，涉及细节较多，可以参考往年题进行复习。
【评价】：理想很丰满，但是现实却很残酷。这门课的大纲设置的太宏大，试图包罗万象，从Python基础语法到机器学习的相关内容如VAE、RNN、Transformer等，企图既讲广又讲深，但是老师的讲课以及课件的制作略微有一些fall short。老师讲课的思路比较跳跃，老师的课件是各处复制粘帖来的，课件的整体逻辑也不是很清晰。最后部分同学可能是对着大纲询问GPT老师或者D老师进行学习，或者借用他们的力量帮助书写作业和大作业。据说明年课程会改革，会往哪方面改，会更外院系友好还是更偏向于有较好基础的同学，以及，会不会真的改，这些都有待观望。
【洞主得分】：90-94

# 国发专业课

## 中级微观经济学/中微 王歆/wx
【课程推荐度】：8.5/10
【任务量】：任务量小，一共有五次作业，每次需要1-3小时不等。  
【考察】：作业5*3+期中35+期末50  
作业的评价较为严苛，错一处就要被扣去总评0.5，所以建议可以在树洞捞人交流作业。期中和期末的考试极其贴合老师上课讲述的内容，建议考前把老师的所有slides过一遍，包括一些技巧性很强的证明和图形题，老师非常喜欢考察这些东西。另外，期末考试题量非常大，需要对讲义极为熟悉才能在两小时内写完。最后大家的总评会统一进行一些调分，确保优秀率给满（洞主这届是50%左右）。课程教材是范里安的微观经济学，但是老师的课程讲述重点和范里安的书不太相同，建议以老师的课件为重点进行复习。  
【评价】：完全可以作为经济学的入门课来听的一门课。王歆老师讲课的逻辑非常清晰，认真听课并且厘清老师的思路绝对会有不小的收获。
【洞主得分】：95-99
[中级微观经济学批注版课件][zw]

## 中级宏观经济学/中宏 鄢萍/yp
【课程推荐度】：7.7/10  
【任务量】：中等，洞主这届一共有三次作业，每次需要4-10小时不等（数据题非常耗时间，对于之前没怎么接触过这些的洞主来说，从网上找数据，用Excel进行操作，分析数据，还是比较费力的），取总作业次数-1次最高成绩计算平均成绩作为作业分。  
另外，如果希望比较好的掌握知识可能需要课后花比较多时间看曼昆的教科书并且做曼昆题库。曼昆的教科书不愧是经典，写的非常清晰明白，适合初学者阅读。  
【考察】：作业10+期中40-45+期末45-50  
期中期末的选择题似乎会从曼昆题库里抽取，大题的往年题率似乎也比较高，大题考察的点在苹果老师讲述补充的小故事时都有所涉及。  
另外，苹果老师似乎会进行非常大力的调分，洞主期中考的一般但最后被调到了一个超高分。  
【评价】：苹果老师的讲课风格比较“书面”和“官方”，且讲课的速度和顺序对初学者来说不是特别友好。苹果老师会补充讲述一些小故事，用学过的宏观经济学知识分析这些小故事，对洞主来说收获很大，加深了洞主对一些宏观经济学现象的理解。美中不足的是，期中前的一些小故事需要一些前置知识铺垫，苹果老师似乎默认大家都掌握了这些知识，直接进行讲述，对初学者来说不太容易理解。  
【洞主得分】：95-99
[曼昆英文选择题题库][mkxz]  
[中宏曼昆教材习题][mkxt]  
[苹果老师yp中宏往年题（回忆版）][zhwnt]  
[yp中宏作业数据题个人解答][zhsjt]


## 博弈论 胡岠/hj
【课程推荐度】：8.7/10
【任务量】：一共有十来次作业，取最高的六次计算平均成绩。期中前的内容作业相对简单，期中后的难度陡然上升。每次作业洞主大概花费3-5小时。
【考察】：作业10+期中40+期末50  
教考非常结合，考察的内容基本上都是上课讲过的。
【评价】：胡局讲课清楚明白，经常举一些例子或是做一些类比帮助我们理解（胡局的类比实在是非常高明），偶尔也会讲一些课程相关的段子，使教室内充满着快活的空气。唯一的遗憾是胡局不提供回放，复习的时候只能对着课件看。  
【洞主得分】：90-94
[博弈论带旁注的课件][byl]
  
## 国际贸易 黄清扬/hqy
【课程推荐度】：8.9/10  
【任务量】：小，4次作业，每次大约需要1-2小时，5次实证课小测，1次期中文献阅读报告，1次选做的研究方案设计  
【考察】：签到10+实证课小测10+作业15+期中文献阅读报告10+期中25+期末30+研究方案设计bonus0-2  
【评价】：比较惊艳的一门课程，在这里可以学到经典的贸易模型，现代视角下的新贸易理论，可以初步了解经济学家是如何做实证研究的，可以更深入地理解国际贸易现象与政策问题，探讨大洋彼岸的某国领导之前实施的一系列关税政策等等。课程给分很善良，修过中微应该就能跟上老师的节奏。老师对待教学很认真，经常会发问卷询问同学的意见和看法。总之，强烈推荐。  
【洞主得分】：95-99

## 财务会计/财会 张昕/zx
【课程推荐度】：8.5/10  
【任务量】：大，11次作业，外加1次搜集作业。  
【考察】：作业20+搜集作业10+期中30+期末40  
【评价】：1.课程内容丰富而细碎，容量大，复习任务很重（建议平时每次课上完就对当次课的内容进行整理，不建议期末前突击学习）。2.考试题量大，特别是期末考试，大部分人都写不完。3.考察的知识点比较细碎，需要不放过任何一个小细节。4.给分善良，调分大力，即使期末业务题只写了一半没开始编利润表也有机会总评95+，考试的时候可以放平心态。5.课程似乎不提供回放。6.课程质量高，讲授的内容很实用，一个学期坚持学下来会有不小的收获。  
【洞主得分】：95-99  
[财务会计带详细旁注的课件][cwkj]  
[会计分录总结][kjfl]  
[25春作业题及答案][ckzy]  
[财会往年题][ckwnt]

# 英语课、政治课、通选课

## 英汉口译 方舒琼/fsq
【课程推荐度】：8.2/10  
【任务量】：要求必做的任务其实不多，一共两次作业，但是如果想要真的在口译领域有很大提升的话需要坚持对着老师推荐的资料练习。  
【考察】：课堂表现（可能是指每次课前做的模拟会议）15+两次必做的作业20+期中交传考试（包含英译中，中译英，数字口译等等题型，洞主感觉难度较大）25+期末半即兴演讲和tape portfolio 40  
模拟会议：每次课前老师会叫1-2组同学上台，一位同学朗读中文原文，另一位同学担任译员，现场做笔记并将内容口译成英文，随后两人交换角色。  
半即兴演讲：老师会提前一周放出两个题目让同学准备3分钟的演讲，当天老师会让同学掷骰子🎲决定要讲哪一个题目。  
tape portfolio：期末老师要求每个学生提交在学期中练习的十个录音带以及笔记练习，录音带的内容不限，可以是影子跟读、同传、交传、复述等等。  
【评价】：课程内容很丰富，老师非常耐心、善良也很负责。整体来看课程更偏向于广度和通识性质的介绍，由于时间有限且课前模拟会议占用了很多时间，每个点都讲到但不特别深入。课程难度稍高，对英语听说要求比较高（作为参考，洞主四级听力满分，六级听力接近满分，但期中考试还是很难handle）。比较推荐英语听说基础较好、对口译感兴趣的同学来选。老师的给分也很好。  
【洞主得分】：90-94  

## 习近平新时代中国特色社会主义思想概论/习概 封世蓝 孙一平/fsl syp
【课程推荐度】：7.8/10（在政治课里属于相当特别超级推荐）  
【任务量】：中等，一篇课程论文，一次小组Pre。  
【考察】：签到考勤10+小组Pre 20+课程论文20+期末50  
【评价】：给分很好的一门政治课。  
对于期末考试，洞主的经验是考前背csh老师班划的重点，对于“什么是什么”这种定义类的句子要格外注意。考试的时候如果遇到没背过的题目就用字海战术，材料题如果实在不会写可以抄一段材料然后扩充分析一下，尽量让答题逻辑看上去清晰。  
【洞主得分】：90-94  
[习概资料][xgzl]

## 材料与时代/材时 曹安源/cay
【课程推荐度】：8/10  
【任务量】：极小，除了期中辩论/期末展报视频以外几乎没有什么事。平时上课也有挺多人不来的。  
【考察】：平时30+（期中辩论/期末展报视频）二选一70  
给分稍显吹风机，毕竟评价辩论展报视频是一件相对比较主观的事情。有一些认真做了展报的人似乎得分不是很理想，洞主比较幸运（也可能是每节课都去给老师混了个眼熟）拿了一个相对不错的成绩。  
【评价】：男神老师备课非常认真，讲的也非常风趣幽默，在课程中时常会穿插一些魔术或是唱歌表演（请来了一位十佳的xgg）。其内容之有趣丰富可比肩昔日的地震概论。洞主认为此课是新🆕地震概论。  
洞主得分：90-94  

## 公共初级日语
【课程推荐度】：8.5/10  
【任务量】：任务量较大，虽然是3学分的课但是课时量巨大，每周上两次，每次三节连上，而且每次课后都有较多的单词和语法要背诵，对于基础较少的同学来说还是要花费比较多的时间在这门课上的。（当然日语大佬想要刷分另说）  
【考察】：平时10（点名回答问题）+小测10*3+口试10+期末50+发表bonus0-5  
小测不会考的特别难，考察内容都是平时课上讲过的知识点，基本不会有超纲的。小测给分较好，80-100给10分，60-80给8分，0-60给6分。期末试题类型有假名汉字转换、语法选择、阅读、中日互译等，整体难度不大，注重课堂上讲的知识点。口试是随机抽取课文进行朗读，考前对着录音反复练习以后应该可以拿满。参加课前发表可以得到bonus，而且可以获得向同学们安利自己喜欢的东西的机会。  
【课程教材】：北京大学出版社的初级日语第一册
【评价】：老师讲解非常细致，讲完知识点以后还会带着同学们反复进行巩固，确保同学们都能够跟上（有种回到初高中英语课堂的感觉）。对没有任何基础的同学来说，进度稍微有一点点快，如果要跟上可能需要课后自己多花时间。dz的日语基础比较薄弱，每周大约花费3-4小时巩固一周所学，最后收获颇多。  
【洞主得分】：100  

## 公共中级日语
【课程推荐度】：8.7/10  
【任务量】：对于日语初学者来说偏大，虽然没有作业，但是课时量大，一周两次，每次三节课。而且如果希望比较好的掌握所学的知识点的话，需要每周在课下花费3-4小时复习。  
【考察】：平时40+期中10+期末50+发表bonus0-5  
【课程教材】：北京大学出版社的初级日语第二册
【评价】：超好的语言课，老师们都很认真负责，而且特别有心，在结课的时候给每个学生送了小礼物🎁😭。同学之间互相讨论问题的氛围也很好。洞主在这个课上收获了很多，特别是日语听力，在老师带着我们进行训练以及洞主自己课后拿着材料苦练的过程中有了明显提升，从一开始完全跟不上节奏到学期末可以基本听明白，感动。下半年的N4试验我来了，希望不要散步西马修。  
【洞主得分】：100  

[Arth]:https://arthals.ink
[cs]:https://disk.pku.edu.cn/link/AA17403A52A6A84757B205DBB25ADB8873
[zw]:https://disk.pku.edu.cn/link/AAF87402BDAD1D4816BB573121225D0528
[mkxz]:https://disk.pku.edu.cn/link/AA297C8158E679431E9167E9F620B412B0
[mkxt]:https://disk.pku.edu.cn/link/AA5BAC40CE7A60417BA228F133737C9A30
[zhwnt]:https://disk.pku.edu.cn/link/AA92D5364DF57541D5816F2F3EE8C8276D
[zhsjt]:https://disk.pku.edu.cn/link/AAF23D332707F2444B9F5D95153C2CA069
[byl]:https://disk.pku.edu.cn/link/AA264C3D7102494D78A999EF894034F049
[xgzl]:https://disk.pku.edu.cn/link/AAB20AD5DD5E9747C881EF0ED5922A9A64
[cwkj]:https://disk.pku.edu.cn/link/AAA8BAA352C30C4B58A162C8E4C24A8F4E
[kjfl]:https://disk.pku.edu.cn/link/AA1E3441EAA8064404BBE89A23F0B8FA27
[ckwnt]:https://disk.pku.edu.cn/link/AAB7C72F2B88504DF5AA28023C360A69A9
[ckzy]:https://disk.pku.edu.cn/link/AAE5ACF4128385415B8D32E4C2EBE8C3D9